# 关于生命周期

## Vue2.x系统自带有8个

| 生命周期      | 描述                                                         |
| :------------ | :----------------------------------------------------------- |
| beforeCreate  | 组件实例被创建之初，组件的属性生效之前                       |
| created       | 组件实例已经完全创建，属性也绑定，但真实 dom 还没有生成，$el 还不可用 |
| beforeMount   | 在挂载开始之前被调用：相关的 render 函数首次被调用           |
| mounted       | el 被新创建的 vm.$el 替换，并挂载到实例上去之后调用该钩子    |
| beforeUpdate  | 组件数据更新之前调用，发生在虚拟 DOM 打补丁之前              |
| update        | 组件数据更新之后                                             |
| activited     | keep-alive 专属，组件被激活时调用                            |
| deactivated   | keep-alive 专属，组件被销毁时调用                            |
| beforeDestory | 组件销毁前调用                                               |
| destoryed     | 组件销毁后调用                                               |



## Vue 的父组件和子组件生命周期钩子函数执行顺序？

- 加载渲染过程

  父 beforeCreate -> 父 created -> 父 beforeMount -> 子 beforeCreate -> 子 created -> 子 beforeMount -> 子 mounted -> 父 mounted

- 子组件更新过程

  父 beforeUpdate -> 子 beforeUpdate -> 子 updated -> 父 updated

- 父组件更新过程

  父 beforeUpdate -> 父 updated

- 销毁过程

  父 beforeDestroy -> 子 beforeDestroy -> 子 destroyed -> 父 destroyed



## 在哪个生命周期内调用异步请求？

可以在钩子函数 created、beforeMount、mounted 中进行调用，因为在这三个钩子函数中，data 已经创建，可以将服务端端返回的数据进行赋值。

但是本人推荐在 created 钩子函数中调用异步请求，因为在 created 钩子函数中调用异步请求有以下优点：

- 能更快获取到服务端数据，减少页面 loading 时间；
- ssr 不支持 beforeMount 、mounted 钩子函数，所以放在 created 中有助于一致性；



## 发送请求在created还是mounted？

如果当前组件没有依赖关系那么放在哪个生命周期中请求都是可以的。

如果父组件引入了子组件，那么先执行父的前3个生命周期，再执行子的前4个生命周期，那么如果我们的业务是父组件引入子组件，并且优先加载子组件的数据，那么在父组件中当前的请求要房mounted中，



## 为什么发送请求不在beforeCreate里？beforeCreate和created有什么区别？

因为：如果请求是在methods封装好了，在beforeCreate调用的时候，beforeCreate阶段是拿不到methods里面的方法的（会报错了）。



## beforeCreate和created有什么区别？

beforeCreate没有$data
created中有$data

beforeCreate拿不到methods的方法

created是可以拿到methods的方法的


## 	在created中如何获取dom

只要写异步代码，获取dom是在异步中获取的，就可以了。
例如：setTimeout、请求、Promise.xxx()等等...

使用vue系统内置的this.$nextTick



## 	第二次或者第N次进去组件会执行哪些生命周期？



## 在什么阶段才能访问操作DOM？

在钩子函数 mounted 被调用前，Vue 已经将编译好的模板挂载到页面上，所以在 mounted 中可以访问操作 DOM。



##### 1.8 你在什么情况下用过哪些生命周期？说一说生命周期使用场景