# 9种前端图片格式

##  `JPG` / `JPEG` 

最常用的静态图片格式之一。

这种格式的图片能比较好的表现各种色彩，主要在压缩的时候会有所失真，也正因为如此，造就了这种图片格式体积的轻量。

优点：

> 1、兼容性强
>
> 2、色彩丰富
>
> 3、压缩率高，图片小
>
> 4、支持渐进

缺点：

> 1、不支持动画、透明
>
> 2、不适合存储企业类logo，线框类高清图片

##  `PNG` 

 `PNG` 格式是有三种版本的，分别为 `PNG-8` ， `PNG-24` ， `PNG-32` ，所有这些版本都不支持动画的。

> 即 `PNG` 有3种不同的位深度：8位深度/24位深度/32深度（2的8次方种颜色/...）

 `PNG-8` 跟 `GIF` 类似的属性是相似的，都是索引色模式，而且都支持背景透明。相对比 `GIF` 格式好的特点在与背景透明时，图像边缘没有什么噪点，颜色表现更优秀。

 `PNG-24` 其实就是无损压缩的 `JPEG` 。不透明

而 `PNG-32` 就是在 `PNG-24` 的基础上，增加了透明度的支持。
如果没有动画需求推荐使用 `PNG-8` 来替代 `GIF` 

pc端多用 `PNG-32` ；wap端多用 `PNG-8` alpha透明。

优点：

> 1、像素丰富
>
> 2、支持透明
>
> 3、支持交错
>
> 4、压缩时几乎不失真
>
> 5、兼容性强

缺点：

> 文件较大

##  `JPG` 和 `PNG` 的区别

1、 `JPG` 是有损压缩格式， `PNG` 是无损压缩格式

2、 `JPG` 图片没有透明背景， `PNG` 有透明背景

##  `GIF` 

 `GIF` 是一种索引色模式图片，所以 `GIF` 每帧图所表现的颜色最多为256种。

 `GIF` 能够支持动画，也能支持背景透明，这点连古老的IE6都支持，所以在以前想要在项目中使用背景透明图片，其中一种方案就是生成 `GIF` 图片。

优点：

> 1、支持动画
>
> 2、高兼容性
>
> 3、灰度表现佳
>
> 4、支持交错

缺点：

> 1、最多支持 8 位 256 色，色阶过渡糟糕，图片具有颗粒感
>
> 2、支持透明，但不支持半透明，边缘有杂边

## BASE64

图片的 base64 编码就是可以将一副图片数据编码成一串字符串，使用该字符串代替图像地址，图片随着 HTML 的下载同时下载到本地，不再单独消耗一个http来请求图片。

优点：

> 1、不需要额外的HTTP请求
>
> 2、适用于极小或简单图片
>
> 3、没有跨域问题，无需考虑缓存、文件头或者cookies问题

缺点：

> 1、相对于其他图片格式，要大至少1/3
>
> 2、不适用于中等以上图片

##  `SVG` 

 `SVG`  是一种基于 xml 的矢量图形格式，它将图像的内容指定为一组绘图命令，这些命令创建形状、线条、应用颜色、过滤器等等。 `SVG`  文件是理想的图表，图标和其他图像，可以准确地绘制在任何大小。因此， `SVG`  是现代 Web 设计中用户界面元素的流行选择。

优点：

> 1、你可以对其放大、缩小，而不用担心损失质量
>
> 2、对于其他常用的图片格式来说，他要更小
>
> 3、支持动画
>
> 4、html、js、css都可以对其操作，更灵活，与DOM无缝衔接

缺点

> 1、渲染时间较长，尤其是在它较复杂时
>
> 2、不适用于游戏等高互动动画

##  `WEBP` 

有损  `WEBP`  图像平均比视觉上类似压缩级别的  `JPEG`  图像小25-35% 。

无损耗的  `WEBP`  图像通常比  `PNG`  格式的相同图像小26% 。

 `WEBP`  还支持动画: 在有损的  `WEBP`  文件中，图像数据由 VP8位流表示，该位流可能包含多个帧。
包括体积小、色彩表现足够、支持动画。
主要是Safari低版本和IE低版本不兼容。

优点：

> 1、同等质量更小
>
> 2、压缩之后质量无明显变化
>
> 3、支持无损图像
>
> 4、支持动画

缺点

> 兼容性相对较差，相对 `JPG` 、 `PNG` 、 `GIF` 来说

##  `PNG` 、  `GIF` 、  `JPG`  比较

大小比较： `PNG`  ≈  `JPG`  >  `GIF` 。 
8位的 `PNG` 完全可以替代掉 `GIF` 

透明性： `PNG`  >  `GIF`  >  `JPG`  

色彩丰富程度： `JPG`  >  `PNG`  > `GIF` 

兼容程度： `GIF`  ≈  `JPG`  >  `PNG`  

| 图片格式 | 优点                                       | 缺点                               | 使用场景                   |
| -------- | ------------------------------------------ | ---------------------------------- | -------------------------- |
|  `GIF`       | 文件小，支持动画、透明，无兼容性问题       | 只支持256种颜色                    | 色彩简单的logo、icon、动图 |
|  `JPG`       | 色彩丰富，文件小                           | 有损压缩，反复保存图片质量下降明显 | 色彩丰富的图片/渐变图像    |
|  `PNG`       | 无损压缩，支持透明，简单图片尺寸小         | 不支持动画，色彩丰富的图片尺寸大   | logo/icon/透明图           |
|  `WEBP`      | 文件小，支持有损和无损压缩，支持动画、透明 | 浏览器兼容性相对而言不好           | 支持 `WEBP` 格式的app和webview |