## 浅拷贝与深拷贝

浅拷贝只复制指向某个对象的指针，而不复制对象本身，新旧对象还是共享同一块内存。

深拷贝会另外创造一个一模一样的对象，新对象跟原对象不共享内存，修改新对象不会修改原对象。

### 赋值和浅拷贝的区别

当我们把一个对象赋值给一个新的变量时，赋的其实是该对象的在栈中的地址，而不是堆中的数据。_____

浅拷贝是按位拷贝对象，它会创建一个新对象，这个对象有着原始对象属性值的一份精确拷贝，他们引用的是同一个地址的数据，拷贝的时候并没有给b数组创造独立的内存，只是把a数组指向数据的指针拷贝给了b；

而深拷贝就与其相反，将会给b数组创造独立的内存，并且将a数组的内容一一拷贝进来，两者互不影响。

**只要进行了深拷贝，它们老死不相往来，谁也不会影响谁。**

如果属性是基本类型，拷贝的是基本类型的值；

如果属性是内存地址（引用类型），拷贝的是内存地址

### 浅拷贝的实现

#### Object.assign()

Object.assign() 进行的是浅拷贝，拷贝的是对象的属性的引用，而不是对象本身。当object只有一层的时候，是深拷贝

#### Array.prototype.concat()

修改新对象会改到源对象

### 深拷贝的实现

一：层级拷贝，用递归实现，每一层都重新创建对象并赋值；

```js
// 实现深拷贝function  
deepClone(source) {
    // 判断复制的目标是数组还是对象
    const targetObj = source.constructor === Array ? [] : {};
	for (const key in source) {
        if (source.hasOwnProperty(key)) {
            // 如果值是对象就递归
            if(source[key] && typeof source[key] === 'object'){
                targetObj[key] = source[key].constructor === 'Array' ? [] : {};
                deepClone(targetObj[key]);
            } else {
                // 如果不是就直接赋值
                targetObj[key] = source[key];
            }
        }
    }
    return targetObj;
}
const originObj = {a:'a',b:'b',c:[1,2,3],d:{dd:'dd'}};
const cloneObj = deepClone(originObj);
console.log(cloneObj === originObj); 
// false

cloneObj.a = 'aa';
cloneObj.c = [1,1,1];
cloneObj.d.dd = 'doubled';
console.log(cloneObj); 
// {a:'aa',b:'b',c:[1,1,1],d:{dd:'doubled'}};
console.log(originObj); 
// {a:'a',b:'b',c:[1,2,3],d:{dd:'dd'}};

const originObj2 = {
    name:'张振明',
    sayHello:function(){
        console.log('Hello World');
    }
}
console.log(originObj2); 
// {name: "张振明", sayHello: ƒ}  
const cloneObj2 = deepClone(originObj2);  
console.log(cloneObj2); 
// {name: "张振明", sayHello: ƒ}
```

二：利用 `JSON` 对象中的 `parse` 和 `stringify`

>JSON.stringify的作用是**将一个javascript值转换成json字符串**

> JSON.parse的作用是**将一个JSON字符串转换成javascript值或对象**

```javascript
const originArray = [1,2,3,4,5];
const cloneArray = JSON.parse(JSON.stringify(originArray));
console.log(cloneArray === originArray); 
// false

const originObj = {a:'a',b:'b',c:[1,2,3],d:{dd:'dd'}};
const cloneObj = JSON.parse(JSON.stringify(originObj));
console.log(cloneObj === originObj); 
// false

cloneObj.a = 'aa';
cloneObj.c = [1,1,1];
cloneObj.d.dd = 'doubled';
console.log(cloneObj); 
// {a:'aa',b:'b',c:[1,1,1],d:{dd:'doubled'}};
console.log(originObj); 
// {a:'a',b:'b',c:[1,2,3],d:{dd:'dd'}};
```



### JavaScript中的拷贝方法

JavaScript数组中有两个方法,**concat**和**slice**,他们都**不会改变原数组**，而是返回一个新数组

所以他们是可以实现对原数组的拷贝的,另外es6新增的`Object.assgn` 方法和 `...` 展开运算符也能实现对对象的拷贝

这里只说明结论,不解释详细过程

**concat**

该方法可以连接两个或者更多的数组，但是它不会修改已存在的数组，而是返回一个新数组。

**结论：`concat` 只是对数组的第一层进行深拷贝。**

------

**slice**

**结论：`slice` 只是对数组的第一层进行深拷贝。**

------

**Object.assign()**

**结论：`Object.assign()` 拷贝的是属性值。假如源对象的属性值是一个指向对象的引用，它也只拷贝那个引用值**

------

**… 展开运算符**

**结论：`...` 实现的是对象第一层的深拷贝。后面的只是拷贝的引用值。**

------

#### 总结

1. 赋值运算符 `=` 实现的是浅拷贝，只拷贝对象的引用值；
2. JavaScript 中数组和对象自带的拷贝方法都是“首层浅拷贝”；
3. `JSON.stringify` 实现的是深拷贝，但是对目标对象有要求；
4. 若想真正意义上的深拷贝，请递归。

