# 数组常用的方法

## 增删改查-元素

### push()

在尾部追加，类似于压栈

>原数组会变。

``` js
const arr = [1, 2, 3]
arr.push(8)
console.log(arr) // [1, 2, 3, 8]
```

### pop()

在尾部删除，类似于出栈

数组的 push & pop 可以模拟常见数据结构之一：栈。

>原数组会变。

``` js
const arr = [1, 2, 3]
const popVal = arr.pop()
console.log(popVal) // 3
console.log(arr) // [1, 2]
```

数组模拟常见数据结构之一：栈

``` js
const stack = [0, 1]
stack.push(2) // 压栈
console.log(stack) // [0, 1, 2]

const popValue = stack.pop() // 出栈
console.log(popValue) // 2
console.log(stack) // [0, 1]
```

### unshift()

在头部压入数据，类似于入队
>原数组会变。

``` js
const arr = [1, 2, 3]
arr.unshift(0)
console.log(arr) // [0, 1, 2, 3]
```

### shift()

在头部弹出数据。

数组的 push（入队） & shift（出队） 可以模拟常见数据结构之一：队列。

头出尾入

>原数组会变。

``` js
const arr = [1, 2, 3]
const shiftVal = arr.shift()
console.log(shiftVal) // 1
console.log(arr) // [2, 3]
```

数组模拟常见数据结构之一：队列

``` js
const queue = [0, 1]
queue.push(2) // 入队
console.log(queue) // [0, 1, 2]

const shiftValue = queue.shift() // 出队
console.log(shiftValue) // 0
console.log(queue) // [1, 2]
```

## 遍历迭代

### forEach()

对数组中的每个元素执行一次提供的函数；

> 这个方法不会改变数组的长度。

> 对于空数组是不会执行回调函数的）

::: tip 语法：array.forEach(callback(currentValue, index, arr), thisArg)

- callback(currentValue, index, arr) 必需，数组中每个元素需要调用的函数；
- currentValue 必需，当前元素；
- index 可选，当前元素的索引值；
- arr 可选，当前元素所属的数组对象；
- thisArg 可选，执行 callback 函数时使用的 this 值。

```js
var numbers = [65, 44, 12, 4];
var temp = 0;
numbers.forEach((item) => {
    return temp = temp + item
})
console.log(temp)
// 输出：125
```

### map()

按照原始数组元素顺序依次处理元素。map()方法可以方便的遍历数组。
>返回一个新数组，不会改变原始数组。

``` js
// 语法：
arrayObject.map(function(currentValue,index,arr), thisValue)

// function(...) 必需，数组中的每个元素都会执行这个函数。
// currentValue （必选 当前元素的值）；
// index （可选 当前元素索引）
// arr （可选 当前元素属于的数组对象。后两者在回调函数中根据是否需要来决定是否作为参数传入）。
// thisValue 可选，网上查到的说法是：对象作为该执行回调时使用，传递给函数，用作 "this" 的值。如果省略了 thisValue ，"this" 的值为 "undefined"。一般用不到该参数。
```

``` js
var oldArray=[1,2,3];
var newArray=oldArray.map(function(val){
   return val+=3;
});
alert(newArray); // [ 4, 5, 6 ]
```

### filter()

过滤出旧数组中符合条件的元素，存储到新数组中，筛选条件由调用方提供。

:::tip
filter() 不会对空数组进行检测； filter() 不会改变原始数组
:::

::: tip 语法：
array.filter(callback(currentValue,index,arr), thisArg)

- callback(currentValue, index,arr) 必需，过滤条件函数，数组中的每个元素都会执行这个函数，执行为 true 的符合筛选条件；
- currentValue 必需，当前元素的值；
- index 可选，当前元素的索引值；
- arr 可选，当前元素属于的数组对象；
- thisArg 可选，执行 callback 函数时使用的 this 值。
:::

> filter() 方法创建一个新的数组

``` js
const ages = [32, 33, 16, 40];
const newArr = ages.filter((age)=>{
  return age >= 18;
});
console.log(newArr) // 输出：[32,33,40]
```

thisArg 参数是 Array.prototype.filter() 方法的一个可选参数。它是一个值，用于指定在回调函数中作为 this 上下文执行时的上下文对象。如果没有提供 thisArg 参数，回调函数将在全局对象上作为 this 上下文执行。当你在回调函数中使用 thisArg 参数时，你实际上是在告诉 JavaScript 在执行回调函数时应该使用哪个对象作为 this 的上下文。这对于那些依赖于特定上下文的对象（如对象方法）尤其有用。

下面是一个简单的例子来帮助理解：

``` js
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6];  
  
const evenNumbers = numbers.filter(function(num) {  
  return this.isEven(num); // 这里假设有一个名为 isEven 的方法在 this 上  
}, { isEven: function(num) { return num % 2 === 0; } });  
  
console.log(evenNumbers); // 输出: [2, 4, 6]
```

在这个例子中，我们假设存在一个名为 isEven 的方法，该方法用于检查一个数字是否为偶数。我们使用 thisArg 参数来指定一个对象，该对象具有一个名为 isEven 的方法。在 filter() 方法中，回调函数将在这个对象上作为 this 上下文执行，因此this.isEven(num) 将调用该对象上的 isEven 方法。

### some()

some() 方法用于检测数组中的元素是否满足指定条件（函数提供）

some() 方法会为数组的每个元素依次执行 callback 函数，如果有一个元素满足条件，则表达式返回true , 剩余的元素不会再执行检测。如果没有满足条件的元素，则返回false。

> some() 不会改变原始数组

::: tip
some() 不会对空数组进行检测。
:::

语法：array.some(callback(currentValue,index,arr),thisArg)

参数说明：

- callback(currentValue, index,arr) 必须，函数，数组中的每个元素都会执行这个函数；
- currentValue 必须，当前元素的值；
- index 可选，当前元素的索引值；
- arr 可选，当前元素属于的数组对象；
- thisArg 可选，对象作为该执行回调时使用，传递给函数，用作 "this" 的值，如果省略了 thisArg ，"this" 的值为 "undefined"。

``` js
var ages = [3, 10, 18, 20];
function checkAdult(age) {
  return age >= 18;
}
console.log(ages.some(checkAdult))
// 输出：true
```

### every()

every() 方法用于检测数组中所有元素是否都通过指定的测试函数；

如果数组中检测到有一个元素不满足，则整个表达式返回 false ，且剩余的元素不会再进行检测；如果所有元素都满足条件，则返回 true。

::: tip 语法：array.every(callback(currentValue,index,arr), thisArg)

- callback（必需）：用于测试每个元素的函数。这个函数应返回一个布尔值来指示元素是否通过测试。
- currentValue 必需，当前元素的值；
- index 可选，当前元素的索引值；
- arr 可选，当前元素属于的数组对象；
- thisArg（可选）：执行 callback 函数时使用的 this 值。
- 返回值：返回一个布尔值，表示数组中的所有元素是否都通过了测试。
:::

> every() 不会改变原始数组。

::: tip
every() 不会对空数组进行检测。
:::

``` js
var ages = [32, 33, 16, 40];
console.log(ages.every((item)=>item>18)) // 输出：false
console.log(ages.every((item)=>item>10)) // 输出：true
```

### find()

find() 方法查找目标数组中第一个满足条件的数组元素；

find() 方法会为数组中的每个元素依次调用一次传入的筛选条件，找到第一个满足条件的数组元素时，直接返回符合条件的元素，之后的元素不会再调用筛选函数，如果没有符合条件的元素返回 undefined。

::: tip
find() 对于空数组，函数是不会执行的，find() 并没有改变数组的原始值
:::

::: tip 语法：array.find(callback(currentValue, index, arr),thisArg)

- callback(currentValue, index,arr) 必需，数组每个元素需要依次执行的函数；
- currentValue 必需，当前元素；
- index 可选，当前元素的索引值；
- arr 可选，当前元素所属的数组对象；
- thisArg 可选，执行 callback 函数时使用的 this 值。
:::

```js
var ages = [4, 12, 16, 20];

temp = ages.find((item, index) => { 
  return item>= 10; 
});
console.log(temp) // 输出：12
```

### reduce()

接收一个函数作为累加器，数组中的每个值（从左到右）开始缩减，最终计算为一个值。

reduce()方法可以方便的迭代数组。

>不会改变原数组。

``` js
// 语法：
arrayObject.reduce(function(previousValue, currentValue, currentIndex, arr), initialValue)

// function(previousValue, currentValue, currentIndex, arr) 必需，函数，
// reduce()方法可给该回调函数传入四个值：
// previousValue （必选 上一次调用回调返回的值，或者是提供的初始（initialValue））；
// currentValue （必选 数组中当前被处理的元素）；
// currentIndex（可选 当前元素在数组中的索引）；
// arr （可选 调用 reduce 的数组） 。
// initialValue 可选，若不设置。则初始值将变成数组中的第一项，而currentValue即从数组中的第二项开始。
```

``` js
var arr = [2,4,3,7];
//数组中的元素进行累加
var val = arr.reduce(function(n1,n2) {
  return n1 + n2;
},0);
console.log(val); // 16
```

### reduceRight()

reduceRight() 方法的功能和 reduce() 功能是一样的，不同的是 reduceRight() 从数组的末尾向前将数组中的数组项做累加。

``` js
var numbers = [65, 44, 12, 4];
function getSum(total, num) {
  return total + num;
}
console.log(numbers.reduce(getSum))
// 输出：125//4+12+44+65
```

### flat()

该方法可用于：扁平化嵌套数组，扁平化与数组空项。

flat() 方法方法会按照一个可指定的深度递归遍历数组，并将所有元素与遍历到的子数组中的元素合并为一个新数组返回，flat() 方法返回一个包含将数组与子数组中所有元素的新数组，

``` js
var arr3 = [1, 2, [3, 4, [5, 6]]];
arr3.flat(2); // [1, 2, 3, 4, 5, 6]

var arr4 = [1, 2, , 4, 5];
arr4.flat(); // [1, 2, 4, 5]
```

### flatMap()

使用映射函数映射每个元素，然后将结果压缩成一个新数组

::: tip
`flatMap`：通过 `map` 遍历、处理，再 `flat` 扁平化嵌套数组
:::

flatMap() 方法首先使用映射函数映射每个元素，然后将结果压缩成一个新数组，它与 map 连着深度值为 1 的 flat 几乎相同，但 flatMap 通常在合并成一种方法的效率稍微高一些

flatMap() 方法一个新的数组，其中每个元素都是回调函数的结果，并且结构深度 depth 值为 1。

``` js
// 箭头函数
flatMap((currentValue) => { /* … */ } )
flatMap((currentValue, index) => { /* … */ } )
flatMap((currentValue, index, array) => { /* … */ } )

// 回调函数
flatMap(callbackFn)
flatMap(callbackFn, thisArg)

// 行内回调函数
flatMap(function(currentValue) { /* … */ })
flatMap(function(currentValue, index) { /* … */ })
flatMap(function(currentValue, index, array){ /* … */ })
flatMap(function(currentValue, index, array) { /* … */ }, thisArg)
```

::: tip 语法： array.flatMap(callback(currentValue,index,arr), thisArg)

- callback可以生成一个新数组中的元素的函数，可以传入三个参数：
- currentValue 必需，当前正在数组中处理的元素；
- index 可选的，数组中正在处理的当前元素的索引；
- array 可选的，被调用的 map 数组；
- thisArg 可选，执行 callback 函数时 使用的this 值。
:::

``` js
let arr1 = ["it's Sunny in", "", "California"];
arr1.map(x => x.split(" ")); // [["it's","Sunny","in"],[""],["California"]]
arr1.flatMap(x => x.split(" ")); // ["it's","Sunny","in", "", "California"]
```

flatMap 能用于在 map 期间增删项目（也就是修改 items 的数量），换句话说，它允许你遍历很多项使之成为另一些项（靠分别把它们放进去来处理），而不是总是一对一，从这个意义上讲，它的作用类似于 filter的对立面，只需返回一个 1 项元素数组以保留该项，返回一个多元素数组以添加项，或返回一个 0 项元素数组以删除该项。

## 查找 / 索引 / （是否）存在

### findIndex()

查找数组中第一个符合条件的元素位置

返回符合条件的元素的索引位置，之后的值不会再调用执行函数

如果没有符合条件的元素返回 -1。

> findIndex() 对于空数组，函数是不会执行的;

> findIndex() 不会改变数组的原始值

::: tip 语法：array.findIndex(callback(currentValue, index, arr), thisArg)

- callback(currentValue, index,arr) 必须，数组每个元素需要执行的函数；
- currentValue 必需，当前元素；
- index 可选，当前元素的索引；
- arr 可选，当前元素所属的数组对象；
- thisArg 可选，执行 callback 函数时使用的 this 值。

``` js
var ages = [3, 10, 18, 20];
const temp = ages.findIndex((item, index, arr) => {
    
    console.log(item, index, arr);
    // 3 0 [ 3, 10, 18, 20 ]
    // 10 1 [ 3, 10, 18, 20 ]

    return item >= 10
})

console.log(temp); // 1
```

### indexOf()

在数组中寻找该值，找到则返回其下标，找不到则返回-1。

``` js
const arr = [1, 2, 3]
console.log(arr.indexOf(2)) // 1
console.log(arr.indexOf(0)) // -1
```

### lastIndexOf()

返回一个指定的元素在数组中最后出现的位置，从该字符串的后面向前查找

如果要检索的元素没有出现，则该方法返回 -1

该方法将从尾到头地检索数组中指定元素 item，开始检索的位置在数组的 start 处或数组的结尾（没有指定 start 参数时），如果找到一个 item，则返回 item 从尾向前检索第一个次出现在数组的位置，数组的索引开始位置是从 0 开始的，如果在数组中没找到指定元素则返回 -1。

::: tip 语法：array.lastIndexOf(item,start)

- item必需，规定需检索的字符串值；
- start可选，整数参数，规定在字符串中开始检索的位置，它的合法取值是 0 到stringObject.length - 1，如省略该参数，则将从字符串的最后一个字符处开始检索。

``` js
var fruits = [1, 2, 3, 4, 2];
console.log(fruits.lastIndexOf(2)); // 4
console.log(fruits.lastIndexOf(2, 3)); // 1
```

### includes()

在数组中寻找该值，找到则返回true，找不到则返回false。

``` js
const arr = [1, 2, 3]
console.log(arr.includes(2)) // true
console.log(arr.includes(4)) // false
```

### arr.at()

用于接收一个整数值，并返回该索引对应的元素，如果找不到指定的索引，则返回 undefined

> 接收的值 允许 `正数` 和 `负数`

::: tip 传递 `负整数`
从数组中的最后一个元素开始倒数，匹配给定索引的数组中的元素
:::

::: tip 传递 `非负数`
此时at() 方法等价于括号表示法

例如，array[0] 和 array.at(0) 均返回第一个元素
:::

``` js
const arr = [5, 12, 8, 130, 44];

console.log(arr.at(2)); // 8
console.log(arr.at(-2)); // 130
```

## 其它格式（含数组）转为数组

### concat()

concat会在当前数组尾部拼接传入的数组，然后返回一个新数组
>原数组不变。

``` js
const arr = [1, 2, 3]
const arr2 = arr.concat([7, 8, 9])
console.log(arr) // [1, 2, 3]
console.log(arr2) // [1, 2, 3, 7, 8, 9]
```

使用解构

``` js
const arr = [1, 2, 3]
const arr2 = [...arr,...[7, 8, 9]]
console.log(arr) // [1, 2, 3]
console.log(arr2) // [1, 2, 3, 7, 8, 9]
```

### Array.from()

从一个类似数组或可迭代对象中创建一个新的数组实例

> 如果对象是数组返回 true，否则返回 false；

这个方法主要用在以下几个方面：

- 从类似数组对象创建数组：当你有一个类似数组的对象（例如一个NodeList或HTMLCollection），你可以使用 Array.from() 来将它转换为真正的数组。
- 从非可迭代对象创建数组：任何可迭代对象都可以使用 Array.from() 转换为数组。例如，一个字符串、一个Map、一个Set等。
- 使用映射函数（类似map、every、forEach）：Array.from() 方法允许你提供一个映射函数，该函数会在每个元素上调用，然后将结果收集到一个新数组中。

::: tip 语法：Array.from(object, mapFunction, thisArg)

- object 必需，要转换为数组的对象；
- mapFunction 可选，数组中每个元素要调用的函数；
- thisArg 可选，映射函数 mapFunction 中的 this 对象。
:::

``` js
var arr1 = Array.from([1, 2, 3], x => x * 10);
// [ 10, 20, 30 ]

var arr2 = Array.from(new Set([0, 0, 0, 1, 1, 1]));
// [ 0, 1 ]
```

### Array.of()

将一组值转换为数组，不考虑参数的数量或类型

Array.of() 和 Array() 构造函数之间的区别在于对单个参数的处理：

Array.of(7) 创建一个具有单个元素 7 的数组，

而 Array(7) 创建一个 length 为 7 的空数组，如果对象是数组返回 true，否则返回 false。

``` js
Array.of(1);         // [1]
Array.of(1, 2, 3);   // [1, 2, 3]
Array.of(undefined); // [undefined]
```

### keys()

从数组创建一个包含数组键的可迭代对象。

``` js
const arr = ["Banana", "Orange", "Apple", "Mango"];
const newArr = arr.keys();
for (const iterator of newArr) {
    console.log(iterator);
} 
// 输出：0 1 2 3
```

### entries()

遍历数组或对象的键值对。

在数组中，entries 方法返回一个新的数组迭代器对象，该对象包含数组中每个索引的键值对。

``` js
var fruits = ["Banana", "Orange", "Apple", "Mango"];

console.log(fruits.entries());
// Object [Array Iterator] {}

console.log(Array.from(fruits.entries()));
// [
//     [0, 'Banana'], 
//     [1, 'Orange'], 
//     [2, 'Apple'], 
//     [3, 'Mango']
// ]
```

## 数组转为其它

### join()

将数组转化成字符串，并返回该字符串，不传值则默认逗号隔开
>原数组不变。

``` js
const arr = [1, 2, 3]
console.log(arr.join()) // 1,2,3
console.log(arr.join("")) // 123
```

### toString()

将数组转化成字符串，并返回该字符串，逗号隔开
>原数组不变。

``` js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
console.log(arr.toString()) // 1,2,3,4,5
console.log(arr.toString("")) // 1,2,3,4,5
console.log(arr) // [1, 2, 3, 4, 5]
```

## 其它

### reverse()

翻转原数组，并返回已完成翻转的数组
>原数组改变。

``` js
const arr = [1, 2, 3]
console.log(arr.reverse()) // [3, 2, 1]
console.log(arr) // [3, 2, 1]
```

### slice(start，end) 截取

`[ )` : 从start 开始截取到end，但是不包括end
>原数组不变。

``` js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
console.log(arr.slice(1, 4)) // [2, 3, 4]
console.log(arr) // [1, 2, 3, 4, 5]
```

### splice(start, deleteCount, item1, item2……) 删除-添加

> start参数 开始的位置
>
> deleteCount要删除的个数
>
> 后面的items为要添加的元素

如果deleteCount为0，则表示不删除元素，从start位置开始添加后面的几个元素到原始的数组里面。

- 返回值为`被删除的元素组成的一个数组`。
- 如果只删除了一个元素，则返回`只包含一个元素的数组`。
- 如果没有删除元素，则返回`空数组`。

>原数组改变。

``` js
const arr3 = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, "f1", "f2"];
const arr4 = arr3.splice(2, 3) // 删除第三个元素以后的三个数组元素(包含第三个元素)
console.log(arr4); // [3, 4, 5];
console.log(arr3); // [1, 2, 6, 7, "f1", "f2"]; 原始数组被改变

const arr5 = arr3.splice(2, 0, "wu", "leon"); 
// 从第2位开始删除0个元素，插入"wu","leon"
console.log(arr5); // [] 返回空数组
console.log(arr3); // [1, 2, "wu", "leon", 6, 7, "f1", "f2"]; 原始数组被改变

const arr6 = arr3.splice(2, 3, "xiao", "long");
// 从第 2 位开始删除 3 个元素，插入"xiao", "long"
console.log(arr6); // ["wu", "leon", 6]
console.log(arr3); //[ 1, 2, "xiao", "long", 7, "f1", "f2"]

const arr7 = arr3.splice(2); // 从第三个元素开始删除所有的元素
console.log(arr7);// ["xiao", "long", 7, "f1", "f2"]
console.log(arr3); // [1, 2]
```

### sort()

对数组的元素进行排序，并返回数组。

默认排序顺序是在将元素转换为字符串，然后比较它们的`UTF-16`代码单元值序列时构建的。

由于它取决于具体实现，因此无法保证排序的时间和空间复杂性。 可参考[MDN](https://so.csdn.net/so/search?q=MDN&spm=1001.2101.3001.7020)

``` js
const arr = [1, 2, 3]
arr.sort((a, b) => b - a)
console.log(arr) // [3, 2, 1]
```

### isArray()

判断一个对象是否为数组

如果对象是数组返回 true，否则返回 false。

语法：Array.isArray(obj)
参数说明：obj 必需，要判断的对象。

``` js
const fruits = ["Banana"];
const obj = { a: 1 };
const a = 1

console.log(Array.isArray(fruits)); // true
console.log(Array.isArray(obj)); // false
console.log(Array.isArray(1)); // false
```

### fill()

将一个固定值替换数组的元素

> 该方法会改变原始数组

::: tip 语法：array.fill(value, start, end)

- value 必需，填充的值；
- start 可选，开始填充位置；
- end 可选，停止填充位置 (默认为 array.length)；
:::

``` js
var fruits = ["Banana", "Orange", "Apple", "Mango"];
fruits.fill("Runoob", 2, 4)
console.log(fruits)
// 输出：['Banana', 'Orange', 'Runoob', 'Runoob']
```

### copyWithin()

将数组的内部元素复制到数组的其他位置，覆盖数组的原有元素，而`不会改变数组的长度`，是一种移动数组的高效方法。

::: tip 语法：array.copyWithin(target, start, end)

- target 必需，复制到指定目标索引位置；
- start 可选，元素复制的起始位置，默认为 0；
- end 可选，停止复制的索引位置 (默认为 array.length)。如果为负值，表示倒数，从后往前数 `(注：end 小于 start 时，该方法不生效)`。
:::

``` js
var arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
console.log(arr.copyWithin(2, 0, 2));
// [ 1, 2, 1, 2, 5, 6 ]

var arr2 = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
console.log(arr2.copyWithin(2, 0, -3));
// [ 1, 2, 1, 2, 3, 6 ]
```
