# 正则表达式入门

在文本中进行搜索和替换。

在 JavaScript 中，我们可以通过 RegExp 对象使用它们，也可以与字符串方法结合使用。

## 创建正则表达式对象

``` js
// 方法1
regexp = new RegExp("pattern", "flags");

// 方法2
regexp = /pattern/; // 没有修饰符
regexp = /pattern/gmi; // 带有修饰符 g、m 和 i（后面会讲到）
```

在这两种情况下，regexp 都会成为内建类 RegExp 的一个实例。

这两种语法之间的主要区别在于，使用斜线 /.../ 的模式不允许插入表达式（如带有 ${...} 的字符串模板）。它是完全静态的。

当我们需要从动态生成的字符串“动态”创建正则表达式时，更经常使用 new RegExp。例如：

``` js
let tag = prompt("What tag do you want to find?", "h2");
​
let regexp = new RegExp(`<${tag}>`); 
// 如果在上方输入到 prompt 中的答案是 "h2"，则与 `/<h2>/` 相同
```

## 修饰符

正则表达式可能会有的会影响搜索结果的修饰符。

在 JavaScript 中，有 6 个修饰符：

### ​i​

使用此修饰符后，搜索时不区分大小写：​A​ 和 ​a​ 之间没有区别（请参见下面的示例）。

### ​g​

使用此修饰符后，搜索时会寻找所有的匹配项 —— 没有它，则仅返回第一个匹配项。

### ​m​

多行模式（详见 锚点 ^ $ 的多行模式，修饰符 "m"）。

### ​s​

启用 “dotall” 模式，允许点 . 匹配换行符 \n（在 字符类 中有详细介绍）。

### ​u​

开启完整的 Unicode 支持。该修饰符能够正确处理代理对。详见 Unicode：修饰符 "u" 和类 \p{...}。

### ​y​

粘滞模式，在文本中的确切位置搜索（详见 粘性修饰符 "y"，在位置处搜索）



## 搜索：str.match

str.match(regexp) 方法在字符串 str 中寻找 regexp 的所有匹配项。

它有 3 种工作模式：

如果正则表达式具有修饰符 g，它返回一个由所有匹配项所构成的数组：

``` js
let str = "We will, we will rock you";

console.log( str.match(/we/gi) ); 
// We,we（由两个匹配的子字符串构成的数组）
``` 

请注意，We 和 we 都被找到了，因为修饰符 i 使得正则表达式在进行搜索时不区分大小写。

如果没有这样的修饰符，它则会以数组形式返回第一个匹配项，索引 0 处保存着完整的匹配项，返回的结果的属性中还有一些其他详细信息：

``` js
let str = "We will, we will rock you";

let result = str.match(/we/i); // 没有修饰符 g

console.log( result[0] );     // We（第一个匹配项）
console.log( result.length ); // 1

// 详细信息：
console.log( result.index );  // 0（匹配项的位置）
console.log( result.input );  // We will, we will rock you（源字符串）
``` 

如果正则表达式中有一部分内容被包在括号里，那么返回的数组可能会有 0 以外的索引。我们将在 捕获组 中学习这部分相关内容。

最后，如果没有匹配项，则返回 null（无论是否有修饰符 g）。

这是一个非常重要的细微差别。如果没有匹配项，我们不会收到一个空数组，而是会收到 null。忘了这一点可能会导致错误，例如：


``` js
let matches = "JavaScript".match(/HTML/); // = null

if (!matches.length) { // Error: Cannot read property 'length' of null
  console.log("Error in the line above");
}
``` 

如果我们希望结果始终是一个数组，我们可以这样写：
``` js
let matches = "JavaScript".match(/HTML/) || [];

if (!matches.length) {
  console.log("No matches"); // 现在可以了
}
``` 


## 替换：str.replace

str.replace(regexp, replacement) 方法使用 replacement 替换在字符串 str 中找到的 regexp 的匹配项（如果带有修饰符 g 则替换所有匹配项，否则只替换第一个）。

例如：

``` js
// 没有修饰符 g
console.log( "We will, we will".replace(/we/i, "I") ); // I will, we will

// 带有修饰符 g
console.log( "We will, we will".replace(/we/ig, "I") ); // I will, I will
``` 

第二个参数是字符串 replacement。我们可以在其中使用特殊的字符组合来对匹配项进行插入：
符号	在替换字符串中的行为

- `$&`	插入整个匹配项
- $`	插入字符串中匹配项之前的字符串部分
- `$'`	插入字符串中匹配项之后的字符串部分
- `$n`	如果 n 是一个 1-2 位的数字，则插入第 n 个分组的内容，详见 捕获组
- `$<name>`	插入带有给定 name 的括号内的内容，详见 捕获组
- `$$`	插入字符 $

带有 $& 的一个示例：
``` js
console.log( "I love HTML".replace(/HTML/, "{#content}amp; and JavaScript") ); 
// I love HTML and JavaScript
``` 


## 测试：regexp.test
regexp.test(str) 方法寻找至少一个匹配项，如果找到了，则返回 true，否则返回 false。

``` js
let str = "I love JavaScript";
let regexp = /LOVE/i;

console.log( regexp.test(str) ); // true
```


## 总结

正则表达式由模式和可选择修饰符构成：g、i、m、u、s 和 y。

没有修饰符和特殊符号（稍后我们会学到），那么正则表达式的搜索和子字符串的搜索相同。

str.match(regexp) 方法寻找匹配项：如果带有修饰符 g，则会返回所有匹配项，否则只会返回第一个匹配项。

str.replace(regexp, replacement) 方法使用 replacement 替换 regexp 的匹配项：如果带有修饰符 g，则会替换所有匹配项，否则只会替换第一个匹配项。

regexp.test(str) 方法用于测试，如果找到至少一个匹配项则返回 true，否则返回 false。